# 慢查询诊断

## 慢查询相关参数以及配置参数

### slow_query_log + long_query_time

slow_query_log：慢查询开关（默认开的 ）

long_query_time 设置慢查询的时间。作用域范围有全局（global）跟会话（session）

```sql
set long_query_time = 1; # 设置慢查询的时间1s 
show variables like "‘long_query_time’"; # 查看慢查询的时间
```

 + 场景：如何设置主业务系统跟运营（分析 ）系统的慢查询时间？

   主系统设置全局的long_query_time，运营系统设置会话的long_query_time 

#### log_slow_extra 8.0引入

未开启

```*
# Time: 2025-03-24T10:00:00.123456Z
# User@Host: root[root] @ localhost [127.0.0.1]
# Query_time: 2.500000  Lock_time: 0.000123 Rows_sent: 1  Rows_examined: 1000000
SELECT * FROM large_table WHERE id > 1000;
```

开启  Lock_time==行锁==的时间

```*
# Time: 2024-09-28T00:26:08.124533Z
# User@Host: root[root] @ localhost [127.0. 0.1]  Id: 10
# Query_time: 0.00790  Lock_time: 0.000011  Rows_sent: 1  Rows_examined: 3  Thread_id: 10  Errno: 0  Killed: 0  
# Bytes_received: 32  Bytes_sent: 94  
# Read_first: 1  Read_last: 0  Read_key: 1  Read_next: 0  Read_prev: 0  Read_rnd: 0  Read_rnd_next: 4  
# Sort_merge_passes: 0  Sort_range_count: 0  Sort_rows: 0  Sort_scan_count: 0  
# Created_tmp_disk_tables: 0  Created_tmp_tables: 0  
# Start: 2024-09-28T00:26:08.123743Z  End: 2024-09-28T00:26:08.124533Z  
SET timestamp=1727483168;
select * from t where c=2;   
```

##### 使用场景

- 性能调优：通过 Rows_examined 和 Rows_sent 的对比，判断查询是否扫描了过多行。
- 连接问题排查：借助 Thread_id 和 User@Host，定位特定客户端或会话的问题。
- 资源分析：通过 Bytes_sent 和 Bytes_received，了解网络传输开销。
- 调试错误：结合 Error_code，快速定位查询失败的原因。

#####  注意事项（刚上线以后开着。稳定以后在斟酌关掉）

- 性能开销：启用 log_slow_extra 会稍微增加日志记录的开销，尤其在高并发场景下，需评估对性能的影响。
- 日志文件大小：额外信息会使日志文件增长更快，建议定期清理或使用日志轮转工具。
- 权限要求：修改全局变量需要 SUPER 或 SYSTEM_VARIABLES_ADMIN 权限。 

##### 5.7跟8 .0慢查询日志差异

+ 5.7 一条语句的查询的时间不会包括堵塞（锁）的时间，8.0有包括

### log_queries_not_using_indexes 

​	查询没走索引就直接记录到慢查询日志

​	问题： 开启之后导致慢查询日志太多了（比如监控系统：查看系统当前所有的事务） 

### log_throttle_queries_not_using_indexes

限制每分钟无主键语句的记录上线

### min_examined_row_limit 不应该设置  

扫描行数小于这个值的语句不记录到慢查询日志

### 如何判断sql主要消耗阶段

### 调优思路

